# スピンウェイト

LED を点滅させるには、状態が切り替わるたびに約 0.5 秒待つ必要があります。どうすればよいでしょうか？

では、まずは間抜けなやり方があります。良いやり方ではありませんが、出発点にはなります。`examples/spin-wait.rs` を見てみましょう。

```rust
{{#include examples/spin-wait.rs}}
```

`cargo run --release --example spin-wait` でこれを実行してください。ここでは `--release` が本当に重要です。すると、MB2 の LED が *だいたい* 1 秒に 1 回のペースで点いたり消えたりするはずです。

気になるかもしれないこと:

* **その数値中の `_` 文字は何ですか？** Rust では数値の中にこれを入れることができ、無視されます。
  大きな数を読みやすくするのにとても便利です。ここでは、これをカンマ（あるいは、
  あなたの国で 3 桁ごとの区切りに使う任意の区切り記号）として使っています。

* **nRF52833 は 64MHz で動いているのに、なぜ待機ループは 4M 回しか反復しないのですか？ 32M
  になるべきでは？** 待機ループは、1 回まわるごとに複数の命令を実行します。`nop`（次の節を参照）、
  いくつかの管理処理、そしてループの先頭への分岐です。生成されるコードは、最初の `wait()` 呼び出しでは
  おおよそ次のようになります
  
  ```asm
  .LBB1_4:
      adds r3, #1
      nop
      cmp  r3, r2
      bne  .LBB1_4
  ```

  そして 2 回目では次のようになります

  ```asm
  .LBB1_6:
      subs	r3, #1
      nop
      bne	.LBB1_6
  ```

  これは 3 命令か 4 命令しかありませんが、後方分岐には少し余計なコストがかかるかもしれません。
  これらが *同じではない* ことに注意してください。コンパイラは、最初と 2 回目の待機ループで異なる命令を
  出力することを選んでいます。下の「状況によって変わる」を見てください。
  
  それでも、ループ 1 回あたり約 4 命令を実行しています。つまり、64MHz の CPU では、0.5 秒のスピンは
  完了までに 64M/2/4 = 8M 回の反復が必要なはずです。ということは、何かが私たちを 2 倍遅くしています。
  何かって？ さあ。これ全体がひどいのです。

* **なぜ `--release` がそんなに重要なのですか？** これなしで試してみてください。LED はまだ点いたり消えたり
  していますが、その周期は *何秒も* になります。待機ループが最適化されておらず、1 回まわるたびに多くの命令を
  実行しているためです。

* **その `nop()` 呼び出しとは何で、なぜそこにあるのですか？** これについては次の節で答えます。

* **なぜこれを「間抜けなやり方」と呼ぶのですか？**

  * **正確ではありません。** そのループを調整して毎回きっちり 0.5 秒に合わせるというのは……あまり現実的では
    ありません。

  * **状況によって変わります。** CPU が違う？ コンパイルフラグが違う？ 実際、何かが違う？ それだけでタイミングが
    変わります。

  * **電力を食います。** CPU は、その場にとどまるだけのために、できる限り高速に命令を実行し続けています。
    ほかにやることがないなら、再び必要になるまで静かにスリープすべきです。USB 給電なら、これはそれほど
    問題になりません。しかし、バッテリーパックで MB2 をつないでいると、これを本当に実感するでしょう。

次の節では、`nop()` について説明します。その後で、この blinky のほかに改善が必要な点についてさらに話します。

こんなに単純なプログラムにしては、これはかなり複雑なプログラムです。だからこそ、最初に blinky から始めるのです。