# ゲームロジック

最初に作成するモジュールは、ゲームロジックです。あなたはおそらく [snake] ゲームをご存じでしょうが、
もし知らなくても、基本的なアイデアは、プレイヤーが 2D グリッド上でヘビを動かすというものです。常に、
グリッド上のどこかランダムな位置に「食べ物」があり、ゲームの目標はヘビにできるだけ多くの食べ物を
「食べさせる」ことです。ヘビは食べ物を食べるたびに長くなります。ヘビが自分の尻尾に衝突すると、
プレイヤーの負けです。

[snake]: https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_%28video_game_genre%29

ゲームのバリエーションによっては、ヘビがグリッドの端に衝突してもプレイヤーの負けになりますが、
今回のグリッドは小さいため、「ラップアラウンド」ルールを実装します。つまり、ヘビがグリッドの一方の端から
外に出た場合、反対側の端から続けて現れます。

## `game` モジュール

ゲームの仕組みは `game` モジュールの中で組み立てていきます。

### 座標

まず、ゲーム用の座標系を定義します（`src/game/coords.rs`）。

```rust
{{#include src/game/coords.rs}}
```

グリッド上の位置を表すために `Coords` 構造体を使います。`Coords` は 2 つの整数しか含まないため、
所有権を気にせずに `Coords` 構造体を受け渡しできるよう、コンパイラに `Copy` トレイトの実装を
derive させます。

### 乱数生成

関連関数 `Coords::random` を定義します。これにより、グリッド上のランダムな位置を取得できます。
これは後で、ヘビの食べ物をどこに配置するかを決めるために使います。

ランダムな座標を生成するには、乱数の供給源が必要です。nRF52833 にはハードウェア乱数生成器
（HWRNG）ペリフェラルがあり、これは [nRF52833 spec] の 6.19 節に記載されています。HAL は
`microbit::hal::rng::Rng` 構造体を介して HWRNG へのシンプルなインターフェースを提供してくれます。HWRNG は
ゲーム用途には十分な速度でない可能性があります。またテストでは、実行ごとに生成器が出力する乱数列を
再現できると便利ですが、HWRNG では設計上それは不可能です。そこで、[pseudo-random] 数生成器（PRNG）も
定義します。PRNG は [xorshift] アルゴリズムを用いて、擬似乱数の `u32` 値を生成します。このアルゴリズムは
基本的なもので、暗号学的に安全ではありませんが、効率的で実装も簡単であり、ささやかな snake ゲームには
十分です。`Prng` 構造体には初期シード値が必要ですが、それは RNG ペリフェラルから取得します。

[nRF52833 spec]: https://docs-be.nordicsemi.com/bundle/ps_nrf52833/attach/nRF52833_PS_v1.7.pdf
[pseudo-random]: https://en.wikipedia.org/wiki/Pseudorandom_number_generator
[xorshift]: https://en.wikipedia.org/wiki/Xorshift

これらすべてをまとめたものが `src/game/rng.rs` です。

```rust
{{#include src/game/rng.rs}}
```

### 移動

ゲームの状態管理に役立つ、いくつかの `enum` も定義する必要があります。移動方向、曲がる方向、
現在のゲーム状態、そしてゲーム内の特定の「ステップ」（つまり、ヘビの 1 回の移動）の結果です。
これらは `src/game/movement.rs` に含まれています。

```rust
{{#include src/game/movement.rs}}
```

### Snake（*A Snaaake!*）

次に、ヘビが占有している座標と進行方向を追跡する `Snake` 構造体を定義します。座標の順序を管理するために
キュー（`heapless::spsc::Queue`）を使い、高速に衝突判定を行えるようにハッシュセット
（`heapless::FnvIndexSet`）を使います。`Snake` には移動を行うためのメソッドがあります。これを
`src/game/snake.rs` に実装します。

```rust
{{#include src/game/snake.rs}}
```

### ゲームモジュールのトップレベル

`Game` 構造体はゲーム状態を追跡します。これには `Snake` オブジェクト、現在の食べ物の座標、
ゲームの速度（ヘビの各移動の間に経過する時間を決めるために使われます）、ゲームの状態
（ゲームが進行中か、プレイヤーが勝ったか負けたか）、そしてプレイヤーのスコアが含まれます。

この構造体には、ゲームの各ステップを処理し、ヘビの次の動きを決定して、それに応じてゲーム状態を
更新するメソッドが含まれます。また、`game_matrix` と `score_matrix` という 2 つのメソッドもあり、
LED マトリクス上にゲーム状態やプレイヤーのスコアを表示するために使える値の 2 次元配列を出力します
（これについては後で見ます）。

`Game` 構造体は、`game` モジュールの最上位である `src/game.rs` に配置します。

```rust
{{#include src/game.rs}}
```

次に、ヘビの動きを操作できるようにします。