# 組み込みのセットアップ

それでは、最初にコンパイルするプログラムを見てみましょう。`examples/init.rs` ファイルを確認してください。

``` rust
{{#include examples/init.rs}}
```

マイクロコントローラ向けプログラムは、標準的なプログラムと 2 つの点で異なります。`#![no_std]` と
`#![no_main]` です。

`no_std` 属性は、このプログラムが基盤となる OS を前提とする `std` クレートを使わないことを意味します。
その代わりに、プログラムは `std` のサブセットであり、ベアメタルシステム（つまり、ファイルやソケットのような
OS の抽象化がないシステム）上で動作できる `core` クレートを使います。

`no_main` 属性は、このプログラムが、引数を受け取るコマンドラインアプリケーション向けに作られた標準の
`main` インターフェースを使わないことを意味します。標準の `main` の代わりに、[`cortex-m-rt`]
クレートの `entry` 属性を使って、独自のエントリポイントを定義します。このプログラムでは、エントリポイントに
`main` という名前を付けていますが、他のどんな名前でも使えます。エントリポイント関数は
`fn() -> !` というシグネチャでなければなりません。この型は、その関数がリターンできないことを示します。
これは、このプログラムが `main` から戻ることで終了することは決してない、という意味です。コンパイラが
それが可能だと検出した場合、あなたのプログラムのコンパイルを拒否します。

[`cortex-m-rt`]: https://crates.io/crates/cortex-m-rt

注意深く見ていると、Cargo プロジェクト内に、隠しディレクトリになっている可能性のある `.cargo`
ディレクトリがあることにも気づくでしょう。このディレクトリには Cargo の設定ファイル
`.cargo/config.toml` が含まれています。

```toml
{{#include .cargo/config.toml}}
```

このファイルは、ターゲットデバイスの要件に合わせてプログラムのメモリレイアウトを調整するために、リンク処理に
手を加えています。このように変更されたリンク処理は、`cortex-m-rt`
クレートの要件です。`.cargo/config.toml` ファイルは、Cargo に対して、MB2 上でコードをビルドして
実行する方法も伝えます。

ここには `Embed.toml` ファイルもあります。

```toml
{{#include Embed.toml}}
```

このファイルは、`cargo-embed` に次のことを伝えます。

- 使用しているのは NRF52833 であること。
- フラッシュ後にチップを停止させ、プログラムが `main` に入る前で止まるようにしたいこと。
- RTT を無効にしたいこと。RTT は、チップがデバッガーにテキストを送信できるようにするプロトコルです。
  RTT が実際に使われているところはすでに見ています。第 3 章で "Hello World" を送っていたのが、そのプロトコルでした。
- GDB を有効にしたいこと。これはデバッグ手順で必要になります。

何が起きているのかを確認したので、まずはこのプログラムをビルドするところから始めましょう。