# フラッシュする

フラッシュとは、プログラムをマイクロコントローラの不揮発性メモリに書き込むことです。いったん
フラッシュされると、マイクロコントローラは電源が入るたびに書き込まれたプログラムを実行します。

このプログラムは、マイクロコントローラのメモリ上で動く *唯一の* プログラムになります。つまり、
マイクロコントローラ上ではほかに何も動いていません。OS も、「デーモン」も、何もありません。
プログラムがデバイスを完全に制御します。

バイナリ自体のフラッシュは、`cargo embed` のおかげでとても簡単です。

ただし、そのコマンドを実行する前に、それが実際には何をしているのかを見てみましょう。USB コネクタが
上を向くように micro:bit の側面を見ると、実はそこに黒い四角が 3 つあることに気付くはずです。
一番大きいものはスピーカーです。もう 1 つはすでに説明した MCU ですが……では、残る 1 つは
何のためにあるのでしょうか？ このチップは *別の* MCU で、これからプログラミングする
NRF52833 に匹敵するほど高性能な NRF52820 です！ このチップには主に 3 つの目的があります。

1. USB コネクタ経由で NRF52833 MCU の電源制御とリセット制御を可能にする。
2. MCU 用の [serial to USB bridge] を提供する。
3. NRF52833 をプログラムし、デバッグするためのインターフェイスを提供する（現時点ではこれが関係する目的です）。

このチップは、コンピュータ（USB 経由で接続される）と MCU（配線パターンで接続され、SWD プロトコル
を使って通信する）の間にある、一種のブリッジとして機能します。このブリッジにより、新しいバイナリを
MCU にフラッシュしたり、デバッガ経由でプログラムの状態を調べたり、そのほかの便利なことを
行ったりできます。

それでは、フラッシュしてみましょう！

```console
$ cargo embed --example init
  (...)
     Erasing sectors ✔ [00:00:00] [####################################################################################################################################################]  2.00KiB/ 2.00KiB @  4.21KiB/s (eta 0s )
 Programming pages   ✔ [00:00:00] [####################################################################################################################################################]  2.00KiB/ 2.00KiB @  2.71KiB/s (eta 0s )
    Finished flashing in 0.608s
```

`cargo-embed` は最後の行を出力したあとも終了しないことに気付くでしょう。これは意図された動作です。
次のステップ、つまりデバッグのためにこの状態が必要なので、`cargo-embed` を閉じないでください！
さらに、`cargo build` と `cargo embed` には実際には同じフラグが渡されていることにも気付いた
でしょう。これは、`cargo embed` が実際にはビルドを実行し、その結果できたバイナリをチップに
フラッシュしているからです。つまり、今後すぐにコードをフラッシュしたい場合は、`cargo build` の
ステップを飛ばせます。

[serial to USB bridge]: ../10-serial-port/index.html