# 点灯させよう

この章の最後に、MB2 上にある多数の LED のうち 1 つを点灯させます。この作業を行うために、`embedded-hal` が提供するトレイトの 1 つ、具体的にはピンをオンまたはオフにできる [`OutputPin`] トレイトを使います。

[`OutputPin`]: https://docs.rs/embedded-hal/0.2.6/embedded_hal/digital/v2/trait.OutputPin.html

## micro:bit の LED

micro:bit の背面には 5x5 の正方形に並んだ LED があり、通常は LED マトリクスと呼ばれます。このマトリクス配置により、各 LED を個別に駆動するために 25 本の別々のピンを使う代わりに、どの列とどの行を点灯させるかを制御するための 10 本（5+5）のピンだけで済みます。

ここでは LED を操作するために `microbit-v2` クレートを使います。[次の章][next chapter]では、利用可能なすべての選択肢を詳しく見ていきます。

[next chapter]: ../06-hello-world/index.html

## 実際に点灯させよう！

LED マトリクス内の LED を点灯させるために必要なコードは、実際にはかなりシンプルですが、少しだけ準備が必要です。まず `src/main.rs` を見て、そのあとで順を追って確認していきましょう。

```rust
{{#include src/main.rs}}
```

`main` 関数までの最初の数行では、これまでに見てきた基本的なインポートとセットアップを行っているだけです。しかし、`main` 関数は、これまで見てきたものとはかなり違って見えます。

最初の行は、Rust で書かれたほとんどの HAL が内部でどのように動作しているかに関係しています。
前に説明したように、これらはチップのすべての周辺機器を（Rust の意味で）所有する PAC クレートの上に構築されています。次のように書くと

    let mut board = Board::take().unwrap();
    
PAC からそれらの周辺機器を取り出し、変数に束縛します。この具体的なケースでは、HAL だけでなく BSP 全体を扱っているため、ボード上のほかのチップの Rust 上の表現についても所有権を取得することになります。

> **注**: なぜここで `unwrap()` を呼ばなければならないのか疑問に思っているなら、理論上は `take()` が複数回呼ばれる可能性があるからです。そうなると、周辺機器が 2 つの別々の変数で表現されることになり、2 つの変数が同じリソースを変更するため、多くの混乱を招く可能性があります。これを避けるため、PAC は周辺機器を 2 回取得しようとすると panic するように実装されています。

（繰り返しになりますが、ここまでの話で混乱しているなら、[次の章][next chapter]でもう一度、さらに詳しく説明します。）

これで、`row1` ピンを high に設定することで、`row1`、`col1` に接続された LED を点灯させられます（つまりオンにします）。`col1` を low のままにしておける理由は、LED マトリクスの回路の仕組みにあります。さらに、`embedded-hal` は、ピンのオン/オフ切り替えのような操作であっても、ハードウェアに対するあらゆる操作がエラーを返しうるように設計されています。今回のケースではその可能性は極めて低いため、結果に対して単に `unwrap()` を使えば十分です。

## 試してみる

この小さなプログラムのテストはとても簡単です。`cargo embed` を実行して、これまでと同じように書き込みます。次に GDB を開き、GDB スタブに接続します。 

```
$ gdb ../../../target/thumbv7em-none-eabihf/debug/meet-your-software
(gdb) target remote :1337
Remote debugging using :1337
cortex_m_rt::Reset () at /home/nix/.cargo/registry/src/github.com-1ecc6299db9ec823/cortex-m-rt-0.6.12/src/lib.rs:489
489     pub unsafe extern "C" fn Reset() -> ! {
(gdb)
```

続いて、GDB の `continue` コマンドでプログラムを実行します。
micro:bit 前面の LED の 1 つが点灯するはずです。